---
layout: post
title: "Fintech là gì?"
description: "giải thích về Fintech, hiện tại, tương lai"
category: AI
tags: [fintech, ai]
comments: true
author: thuckhuya
---
* TOC
{:toc}

## Fintech là gì ? 
> Fintech = *Fin*ance + *Tech*nology

Cùng với sự tiến bộ của internet và kĩ thuật, các hệ thống ngân hàng, tiền tệ cũng xảy ra những sự thay đổi lớn. 

Fintech không bắt nguồn từ những hệ thống tiền tệ hiện có. Fintech đánh dấu sự xâm lấn của IT vào những hệ thống tiền tệ đó. 

Fintech là xu thế tất yếu và các hệ thống tiền tệ hiểu điều đó, ở đây không phải sự thù địch mà là sự hợp tác giữa cái mới và cái cũ. 

<!-- more -->

## Các hệ thống tiền tệ hiện tại

Các hệ thống tiền tệ hiện tại có những ưu điểm mấu chốt sau : *tin tưởng*, *an tâm*, *an toàn*, các hệ thống tiền tệ tuyệt đối không được ngắt quãng hoặc bị tắt. 

Hiện tại, trong các nghiệp vụ tiền tệ như mở tài khoản, phí sử dụng, … fintech đã và đang được ứng dụng rộng rãi, giúp giảm chi phí rất nhiều. 

Hiện tại ở Nhật hay 1 số nước đã thiết lập các cơ sở Fintech Center để tập hợp nguồn lực fintech. 

## Những technology sẽ thay đổi hệ thống tiền tệ 

Các hệ thống tiền tệ cũ không thù địch fintech, thay vào đó họ hợp tác và tận dụng technology của fintech vào hệ thống của họ. 

Có 3 technology cơ bản sau :

### AI 

Trí tuệ nhân tạo đã, đang và sẽ thay đổi thế giới. Tiền tệ không phải là ngoại lệ. 

### Blockchain

Công nghệ quản lý những giao dịch tài chính bằng mã hoá và phân tán, bằng cách này các giao dịch này gần như là không thể bị làm giả được. 

### API

Càng ngày càng nhiều hệ thống tiền tệ mở API cho các ứng dụng fintech. Điều này giúp fintech thâm nhập nhanh và sâu hơn vào các hệ thống tiền tệ. 

## Phân loại Fintech

### PFM : quản lý tài sản cá nhân (API)

Quản lý tiền thu - chi hàng ngày, số dư ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm, … 

Các startup nổi tiếng như MoneyForward, zaim, moneytree

### Hỗ trợ kinh doanh, nghiệp vụ (API)

Cũng tương tự như PFM, phần này hỗ trợ cho các công ty, pháp nhân. Ngoài ra còn giúp các công ty thực hiện các công việc cần kiến thức kế toán 1 cách nhanh chóng, như lập báo cáo thuế, kế toán, lương, … 

Các startup nổi tiếng : Freee, VELC, MakeLeaps

### Gửi tiền, thanh toán (API)

Sử dụng các công nghệ kết nối để biến điện thoại thông minh có thể thanh toán ở bất cứ đâu. 

Các startup nổi tiếng : coiney, SPIKE, BASE, …

### robot advise (AI) 

Sử dụng AI và các thuật toán thông minh để đưa ra những lời khuyên đầu tư cho users. 

Các startup nổi tiếng : WEALTHNAVI, PORTSTAR, THEO, …

### Social Lending  (AI)

Các service cho vay ngang hàng giữa user với nhau. 

Các startup nổi tiếng : Maneo, SBI Social Lending, crowd bank, …

### Crowd funding (AI)

CrowdFunding có 3 dạng chính : đầu tư, góp vốn, cho vay. User lựa chọn các ý tưởng thú vị và triển vọng, sau đó góp tiền vào để thực hiện các ý tưởng đó. 

Các startup nổi tiếng : Kickstarter, Campfire, …

### Tiền ảo, blockchain (Blockchain)

Sử dụng công nghệ blockchain để xây dựng hệ thống bảo mật, cho phép users sử dụng 1 loại tiền ảo để giao dịch. Loại tiền ảo nổi tiếng nhất là bitcoin.

Các startup nổi tiếng : bitFlyer, Zaif, coincheck, bitbank, …

## Các vấn đề của Fintech

Các vấn đề của Fintech chủ yếu nằm ở security, vi phạm các quy tắc tiền tệ luật pháp ở các nước. 

Tuy nhiên, cùng với IoT, VR, Fintech cũng sẽ là 1 lĩnh vực sẽ có nhiều đột phá và sáng tạo trong tương lai. 

Với dân IT, việc học, hiểu và làm fintech được sẽ là 1 yêu cầu bắt buộc. 
